# 네트워크 기기
## 네트워크 기기의 처리 범위
네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있음.  
- 애플리케이션 계층: L7 스위치
- 인터넷 계층: 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층: 브리지, L2 스위치
- 물리 계층: NIC, 리피터, AP

## 애플리케이션 계층을 처리하는 기기
### L7 스위치
- 스위치란 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비
- L7 스위치는 로드밸런서라고도 하며, 서버의 부하를 분산하는 기기
- 클라이언트로부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 하며 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 함
- URL, 서버, 캐시, 크키들을 기반으로 트래픽을 분산하며 바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능 또한 가지고 있음
- 만약 장애가 발생한 서버가 있다면 이를 트래픽 분산 대상에서 제외해야 하는데, 이는 정기적으로 헬스 체크를 이용하여 감시하면서 이루어짐

### 헬스 체크
- 헬스 체크는 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말함
- 로드밸런싱 서비스를 제공하는 다수의 서버의 상태를 점검하기 위해 사용되는 기술로, 서버의 상태를 주기적으로 체크하여 서버의 상태가 통신이 불가능할 경우 서버를 서비스에서 제외하여 서비스를 원활하게 제공하기 위해 이용되는 방법
- 전송 주기는 장애를 판단하기 위해 패킷을 전송하는 주기로 전송 주기가 짧을수록 서버의 장애 여부를 정확하게 판단 가능
- 물론 이때 서버에 부하가 되지 않을 만큼 요청 횟수가 적절해야 함
- 재전송 횟수는 장애를 판단하기 위함. 헬스체크 패킷 재전송 횟수로 응답을 보내지 못한 서버의 상태를 보다 확실하게 확인하기 위해 추가로 헬스체크를 시도하는 횟수

### 로드밸런서
- 로드밸런서는 트래픽을 받아서 여러 대의 서버에 분산시키는 하드웨어 또는 소프트웨어.
- L4부터 Port를 다룰 수 있기 때문에 부하 분산에 L4와 L7 로드 밸런서가 많이 사용됨.

## 서버 부하 분산이란
서버 부하 분산은 부하 분산 Network Switch 혹은 소프트웨어가 담당. 즉 외부로부터의 요청을 서버가 직접 받는 것이 아닌 부하 분산 Network Switch 혹은 소프트웨어가 받은 후 이를 서버로 적절히 나누어 주는 것.

## 전송 계층을 처리하는 기기
### L4 스위치
- 4계층에서 네트워크 단위들을 연결하는 통신 장비
- TCP/UDP 등 스위칭 수행
- FTP, HTTP 등을 구분하여 스위칭하는 로드밸런싱 가능
- 정교한 로드밸런싱 불가
- 4계층 정보인 TCP/UDP 포트번호를 분석하여 포워딩을 결정

### L4와 L7의 차이
- L4는 말 그대로 Layer 4에서 IP, Port를 기준으로 스케줄링 알고리즘을 통해 부하를 분산함. 클라이언트에서 로드밸런서로 요청을 보냈을 때 최적의 서버로 요청을 전송하고 결과를 클라이언트에게 보내줌.
- L7는 IP, Port 이외에도 URI, Payload, Http Header, Cookie 등의 요청 내용을 기준으로 부하를 분산함. 그래서 콘텐츠 기반 스위칭이라고도 함.
- L4 Load Balancer는 단지 부하를 분산시키는 것이라면, L7은 요청의 세부적인 사항을 두고 결제만 담당하는 서버, 회원가입만을 담당하는 서버 등으로 분리해서 가볍고 작은 단위로 여러 개의 서비스를 운영하고 요청을 각각의 서버에 분산할 수 있는 것.

|항목|L4 로드 밸런서|L7 로드 밸런서|
|:---:|:---:|:---:|
|작동 계층|전송 계층|애플리케이션 계층|
|주요 프로토콜|TCP, UDP|HTTP, HTTPS|
|로드 밸런싱 기준|IP 주소, 포트|<-는 물론, 요청 내용(URL, 헤더, 쿠키 등)|
|처리 속도|상대적으로 빠름|상대적으로 느림|
|기능 및 유연성|상대적으로 제한적|다양한 기능 및 유연성|

### 장단점
**L4**
```
L4 로드 밸런서의 장점은 처리 속도가 빠르다는 것. 패킷의 헤더 정보만을 이용하기 때문에 빠른 응답 시간을 제공.
단점은 애플리케이션 계층의 정보를 활용하지 못해 기능 및 유연성이 제한적이라는 점. 사용 사례로는 온라인 게임, 스트리밍 서비스 등 실시간 트래픽 처리가 중요한 서비스에 적합
```
**L7**
```
L7 로드 밸런서의 장점은 다양한 기능 및 유연성을 제공한다는 것. 요청 내용을 분석하여 특정 요청을 특정 서버로 전달하거나, 캐싱 및 압축 등의 다양한 기능을 구현할 수 있음. 단점은 상대적으로 느리다는 것. 패킷의 애플리케이션 계층 정보를 분석해야 하기 때문에 처리 시간이 더 걸림. 사용 사례로는 웹 서비스, API 게이트웨이, 콘텐츠 전송 네트워크 등 애플리케이션 레벨의 로드 밸런싱이 필요한 서비스에 적합
```

## 인터넷 계층을 처리하는 기기
### 라우터
라우터(router)는 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 하며 "다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩"하는 라우팅을 하는 장비

### L3 스위치
L3 스위치란 L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비를 말함. L3 스위치를 라우터라고 해도 무방. 라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나눠지고 하드웨어 기반의 라우팅을 담당하는 장치를 L3 스위치라고 함.

## 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
### L2 스위치
L2 스위치는 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며, 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당.  

IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반으로 라우팅은 불가능하며 단순히 패킷의 MAC 주소를 읽어 스위칭하는 역할을 함. 목적지가 MAC 주소 테이블에 없다면 전체 포트에 전달하고 MAC 주소 테이블의 주소는 일정 시간 이후 삭제하는 기능도 있음.

### 브리지
브리지(bridge)는 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치로, 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC 주소 테이블로 관리.  

브리지는 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 '하나의' 통신망을 구축할 때 쓰임.

## 물리 계층을 처리하는 기기
### NIC
LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드는 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용하며, 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신 할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드.

각 LAN 카드에는 주민등록번호처럼 각각을 구분하기 위한 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있음.

### 리피터
리피터(reapeater)는 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치.

이를 통해 패킷이 더 멀리 갈 수 있지만, 광케이블이 보급됨에 따라 현재는 잘 쓰이지 않는 장치.

### AP
AP(Access Point)는 패킷을 복사하는 기기.
AP에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술(와이파이 등)을 사용하여 무선 네트워크 연결을 할 수 있음.