# 동적 계획법
- 동적 계획법(Dynamic Programming)은 그리디 알고리즘과 같이 최적화 문제를 해결하는 알고리즘이다.
- 동적 계획법은 먼저 작은 부분 문제들의 해들을 구하고 이들을 이용하여 보다 큰 크기의 부분 문제들을 해결하여, 최종적으로 원래 주어진 문제를 해결하는 알고리즘 설계 기법이다.

- 동적 계획법을 적용하려는 문제는 필히 다음과 같은 요건을 가지고 있어야 한다.
  - 중복 부분문제 구조(Overlapping subproblems): 동일한 부분문제들로 구성
  - 최적 부분문제 구조(Optimal substructure)

### 중복 부분 문제 구조(Overlaping subproblems)
- DP는 큰 문제를 이루는 작은 문제들을 먼저 해결하고 작은 문제들의 최적해를 이용하여 순환적으로 큰 문제를 해결한다.
  - 순환적인 관계(recurrence relation)를 명시적으로 표현하기 위해서 동적 계획법에서는 일반적으로 수학적 도구인 점화식을 사용한다.
- DP는 문제의 순환적인 성질 때문에 이전에 계산되어졌던 작은 문제의 해가 다른 어딘가에서 필요하게 되는데 이를 위해 DP에서는 이미 해결된 작은 문제들의 해들을 어떤 저장 공간(table)에 저장하게 된다.
- 그리고 이렇게 저장된 해들이 다시 필요할 때마다 해를 얻기 위해 다시 문제를 재계산하지 않고 table의 참조를 통해서 중복된 계산을 피하게 된다.

### 최적 부분 문제 구조(Optimal substructure)
- 동적 계획법이 최적화에 대한 어느 문제에나 적용될 수 있는 것은 아니다. 주어진 문제가 최적화의 원칙을 만족해야만 동적 계획법을 효율적으로 적용할 수 있다.
- 최적화의 원칙이란 어떤 문제에 대한 해가 최적일 때 그 해를 구성하는 작은 문제들의 해 역시 최적이어야 한다는 것이다. 동적 계획법의 방법 자체가 큰 문제의 최적해를 
작은 문제의 최적해들을 이용하여 구하기 때문에 만약 큰 문제의 최적해가 작은 문제들의 최적해들로 구성되지 않는다면 이 문제는 동적 계획법을 적용할 수 없다.

### 분할 정복과 동적 계획법의 비교
- 분할 정복
  - 연관 없는 부분 문제로 분할
  - 부분 문제를 재귀적으로 해결
  - 부분 문제의 해를 결합
  - ex) 병합 정렬, 퀵 정렬
  - 하향식 접근

- DP
  - 부분 문제들이 연관이 없으면 적용할 수 없다. 즉 부분 문제들은 더 작은 부분 문제들을 공유
  - 모든 부분 문제를 한번만 계산하고 결과를 저장하고(메모이제이션) 재사용
  - 상향식 접근
  - DP에는 부분 문제들 사이에 의존적 관계가 존재
  - 이러한 관계는 문제에 따라 다르고, 대부분의 경우 뚜렷이 보이지 않아서 함축적인 순서(implicit order)라고 한다.
  - 분할 정복은 하향식 방법으로 DP는 상향식 방법으로 접근

### 3단계 DP 적용 접근 방법
- 최적해 구조의 특성을 파악
  - 문제를 부분 문제로 나눈다.
- 최적해의 값을 재귀적으로 정의
  - 부분 문제의 최적해 값에 기반하여 문제의 최적해 값을 정의한다.
- 상향식 방법으로 최적해의 값을 계산
  - 가장 작은 부분 문제부터 해를 구한 뒤 테이블에 저장한다.
  - 테이블에 저장되어 있는 부분 문제의 해를 이용하여 점차적으로 상위 부분 문제의 최적해를 구한다.(상향식 방법)