# 그래프
- 그래프는 아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계를 표현한다.
- 정점(Vertex): 그래프의 구성요소로 하나의 연결점
- 간선(Edge): 두 정점을 연결하는 선 (관계)
- 차수(Degree): 정점에 연결된 간선의 수
- 그래프는 정점들의 집합과 이들을 연결하는 간선들의 집합으로 구성된 자료 구조
    - V: 정점의 개수, E: 그래프에 포함된 간선의 개수
    - V개의 정점을 가지는 무향 그래프는 최대 V * (V-1) / 2 간선이 가능  
        예) 5개의 정점이 있는 무향 그래프의 최대 간선 수는 10(=>5*4/2)개이다.
- 선형 자료구조나 트리 자료구조로 표현하기 어려운 N : N 관계를 가지는 원소들을 표현하는데 용이하다.

### 그래프의 유형
- 무향 그래프(Undirected Graph)
- 유향 그래프(Directed Graph)
- 가중치 그래프(Weighted Graph)
- 사이클 없는 방향 그래프(DAG, Directed Acyclic Graph)

- 완전 그래프
    - 정점들에 대해 가능한 모든 간선들을 가진 그래프
- 부분 그래프
    - 원래 그래프에서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프
- 트리도 그래프
    - 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있다.
    - 각 노드는 자식 노드가 없거나 하나 이상이 존재할 수 있다.
    - 두 노드 사이에는 유일한 경로가 존재한다.

### 인접 정점
- 인접(Adjacency)
    - 두 개의 정점에 간선이 존재(연결됨)하면 서로 인접해 있다고 한다.
    - 완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 서로 인접해 있다.

### 그래프 경로
- 경로(Path)란 어떤 정점 A에서 시작하여 다르 정점 B로 끝나는 순회로 두 정점 사이를 잇는 간선들을 순서대로 나열한 것
    - 같은 정점을 거치지 않는 간선들의 sequence
    - 어떤 정점에서 다른 정점으로 가는 경로는 여러가지일 수 있다.
    - 0 - 6의 경로 예시
        - 정점들: 0-2-4-6
        - 간선들: (0,2), (2,4), (4,6)

- 싸이클(Cycle)
    - 경로의 시작 정점과 끝 정점이 같음
    - 시작한 정점에서 끝나는 경로
    - 1-3-5-1

### 그래프 표현
- 간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정
- 인접 행렬(Adjacent matrix)
    - V x V 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장
    - 배열의 배열
- 인접 리스트 (Adjacent List)
    - 각 정점마다 다른 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장
- 간선 리스트(Edge List)
    - 간선(시작 정점, 끝 정점)의 정보를 객체로 표현하여 리스트에 저장

## 그래프 - 인접 행렬
### 인접 행렬
- 두 정점을 연결하는 간선의 유무를 행렬로 표현
    - V x V 정방 행렬
    - 행 번호와 열 번호는 그래프의 정점에 대응
    - 두 정점이 인접되어 있으면 1, 그렇지 않으면 0으로 표현

    - 무향 그래프
        - i번째 행의 합 = i번째 열의 합 = Vi의 차수

    - 유향 그래프
        - 행 i의 합 = Vi의 진출 차수
        - 열 i의 합 = Vi의 진입 차수
- 밀집 그래프일 때 효율 좋음
- 인접 행렬의 단점은?
- 희소그래프(Sparse Graph)(-> 정점 대비 간선이 적은 그래프) vs 밀집 그래프(Dense Graph) (-> 정점 대비 간선이 많은 그래프)

## 그래프 - 인접 리스트
### 인접 리스트
- 각 정점에 대한 인접 정점들은 순차적으로 표현
- 하나의 정점에 대한 인점 정점들을 각각 노드로 하는 연결 리스트로 저장
- 희소 그래프일 때 효율 좋음

## 그래프 - 간선 리스트
### 간선 리스트
- 두 정점에 대한 간선 그 자체를 객체로 표현하여 리스트로 저장
- 간선을 표현하는 두 정점의 정보를 나타냄(시작 정점, 끝 정점)